{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1040{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang16\f0\fs22 1.Squadra calcio Labghirano\par
 a) informazioni sulla socit\'e0\par
->  L'Associazione Sportiva Dilettantistica Benemerita Langhiranese \'e8 una storica societ\'e0 calcistica nata nel 1928.\par
Presidente: Riccardo Salati\par
Informazione preso dal sito ufficiale ->{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.asdblanghiranese.it/societa.html"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.asdblanghiranese.it/societa.html}}}\f0\fs22\par
2.Laghetto Smeraldo \par
Indirizzo: Via Trento, 25 - 27, 24050 Ghisalba BG\par
PER TRASCORRERE UNA BELLA GIORNATA IN FAMIGLIA O CON AMICI NELLO SPIRITO DELLA PESCA.\par
Hanno a dispozitione 2 laghetti \par
 Laghetto-1 : {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.laghettosmeraldo.it/lago-1/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.laghettosmeraldo.it/lago-1/}}}\f0\fs22\par
Laghetto-2  : {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.laghettosmeraldo.it/lago-2-2/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.laghettosmeraldo.it/lago-2-2/}}}\f0\fs22\par
A chi piace Paintball  ce un campo  anche per fare una partita insieme ai amici\par
SURVIVOR PAINTBALL ARENA : {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.laghettosmeraldo.it/paintball-3/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.laghettosmeraldo.it/paintball-3/}}}\f0\fs22\par
\par
3.Villa Bonelli Soc. Spor. D. A R.L.\par
Attivit\'e0 che puoi trovare \par
PallaVolo-> {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.villabonelli.org/pallavolo/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.villabonelli.org/pallavolo/}}}\f0\fs22\par
BasketBall-> {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.villabonelli.org/basket/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.villabonelli.org/basket/}}}\f0\fs22\par
Judo Budo ->{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.villabonelli.org/judo/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.villabonelli.org/judo/}}}\f0\fs22\par
Nuoto -> {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.villabonelli.org/villabonellinuoto/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.villabonelli.org/villabonellinuoto/}}}\f0\fs22\par
\par
\par
4.Cav. Ilari Alberto Srl  \par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.cavalbertoilari.com/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.cavalbertoilari.com/}}}\f0\fs22\par
Info:-> Un\rquote azienda a conduzione famigliare, in grado di garantire, oltre ad una vasta gamma di prodotti naturali\par
VISITE GUIDATE\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.cavalbertoilari.com/visite-guidate/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.cavalbertoilari.com/visite-guidate/}}}\f0\fs22\par
Prodotti->Formaggi-Gadget-Insaccati-Offerte-Pacchi regalo-Prosciutti-Spesa veloce-Vini\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.cavalbertoilari.com/prodotti/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.cavalbertoilari.com/prodotti/}}}\f0\fs22\par
\par
5.Chiesa di san Michele arcangelo\par
\par
I luoghi sacri da visitare:\par
-Grotta di San Michele \par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.santuariosanmichele.it/grotta-di-san-michele/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.santuariosanmichele.it/grotta-di-san-michele/}}}\f0\fs22\par
-L'origine del Santuario\par
Il piazzale antistante l\rquote ingresso della Basilica, che nel corso dei secoli fu affollato di edifici, prese il nome di \ldblquote atrio della colonna\rdblquote , per la presenza di una colonna alla cui cima vi era una statua di San Michele.\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.santuariosanmichele.it/lorigine-del-santuario/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.santuariosanmichele.it/lorigine-del-santuario/}}}\f0\fs22\par
\par
6.Museo del Prosciutto di Parma\par
Museo del Prosciutto Langhirano Il Museo del Prosciutto si trova a Langhirano, che del prosciutto \'e8 la capitale riconosciuta, nel complesso integralmente restaurato dell\rquote ex Foro Boario, splendida architettura rurale dei primi del Novecento, storicamente destinata alla contrattazione del bestiame. Organizzato in otto sezioni, il percorso di visita al Museo inizia dal territorio, con la descrizione dell\rquote agricoltura parmense. La visita termina nella \ldblquote Prosciutteria\rdblquote  del Museo, dove \'e8 possibile degustare nel suo contesto ideale questo straordinario prodotto noto e apprezzato in tutto il mondo. Il Museo ha ricevuto dalla Regione Emilia-Romagna il riconoscimento di Museo di Qualit\'e0.\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.museiparma.it/site/?page_id=600"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.museiparma.it/site/?page_id=600}}}\f0\fs22\par
\par
7.Badia Santa Maria della Neve\par
Descrizione:\par
la Badia di Santa Maria della Neve fu eretta nel 1471 per volere di Pier Maria Rossi, forse per il figlio naturale Ugolino, allora abate di S. Giovanni Evangelista di Parma, che per\'f2 non risulta sia mai stato insignito di tale titolo a Torchiara. Due anni pi\'f9 tardi, quando certamente la costruzione del monastero doveva essere gi\'e0 assai avanzata, Pier Maria ne chiese l'approvazione ecclesiastica al Papa.Possibilit\'e0 di pranzare al sacco su prenotazione, euro 2,00 a persona.\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://turismo.comune.parma.it/it/canali-tematici/scopri-il-territorio/arte-e-cultura/abbazie-monasteri-santuari/badia-di-santa-maria-della-neve"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://turismo.comune.parma.it/it/canali-tematici/scopri-il-territorio/arte-e-cultura/abbazie-monasteri-santuari/badia-di-santa-maria-della-neve}}}\f0\fs22\par
\par
8.Cantina del Borgo\par
Fondata nel 1965, era gi\'e0 esistente come azienda agricola di famiglia sin dal lontano 1940.\par
La Cantina del Borgo ha sede proprio nella suggestiva cornice del borgo medievale di Torrechiara.\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.stradadelprosciutto.it/company_dett.php?idazienda=21"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.stradadelprosciutto.it/company_dett.php?idazienda=21}}}\f0\fs22\par
10.Agriturismo La Madonnina\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.la-madonnina.it/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.la-madonnina.it/}}}\f0\fs22\par
Nel XV secolo il luogo dove oggi sorge La Madonnina faceva parte delle possessioni del Monastero benedettino di S.Maria della Neve, fatto costruire da Pier Maria Rossi, feudatario di Torrechiara. Il nome La Madonnina fu dato perch\'e8 una statuetta raffigurante la Vergine, segnava i limiti non oltrepassabili dai monaci senza un permesso abbaziale. Tale nome compare tutt\rquote ora nelle mappe catastali.\par
\par
11.Disossatura Langhiranese Snc\par
Sino alla fine degli anni '60, la maggior parte dei prosciutti prodotti veniva disossata dagli acquirenti stessi o all'interno dei salumifici dove ancora non esisteva la figura del disossatore specializzato. La disossatura veniva infatti svolta all'occorrenza da quasi tutti gli operai.\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.disossaturalanghiranese.com/home/ITA.php"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.disossaturalanghiranese.com/home/ITA.php}}}\f0\fs22\par
\par
12.Tanara Giancarlo Spa\par
Dal 1954 il nome Tanara ha iniziato a scrivere la sua storia personale nel grande universo della lavorazione del maiale italiano.\par
Quattro sostantivi per fotografare l'Arte Salumiera di Giancarlo Tanara: un nome famoso ben oltre i confini di Parma, terra vocata per tradizione alla produzione dei prosciutti crudi di migliore qualit\'e0. Nella zona pi\'f9 rinomata del territorio, lo stabilimento Tanara si colloca come il prosciuttificio d'eccellenza, da generazioni attivo nella selezione delle carni suine, provenienti dagli allevamenti Emiliani e Lombardi.\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tanaragiancarlo.it/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.tanaragiancarlo.it/}}}\f0\fs22\par
\par
}
