{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1040{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang16\f0\fs22 Istituto Storico della Resistenza di Parma \endash  Museo Rover Joe di Fidenza\par
\par
1. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.castellidelducato.it/castellidelducato/castello.asp?el=castello-di-torrechiara"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.castellidelducato.it/castellidelducato/castello.asp?el=castello-di-torrechiara}}}\f0\fs22\par
->Nel Castello di Torrechiara rivive una fiaba d\rquote amore.\par
\par
Regno della favola d\rquote amore tra Pier Maria Rossi e l\rquote amata Bianca Pellegrini: \'e8 il Castello di Torrechiara, in provincia di Parma. Tutto parla della loro passione in stile epico-cavalleresco: dalla Camera d\rquote Oro, attribuita a Benedetto Bembo, alla stanza nuziale. La Rocca d\rquote impianto quattrocentesco, turrita ed elegante, affascin\'f2 scrittori e registi: fu set del celebre film Ladyhawke. Il nome Torrechiara deriva da "torchio\rdblquote  nel cuore della valle dove si producono vini oggi ed olio nel medioevo.\par
2. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.turismo.comune.parma.it/it/canali-tematici/scopri-il-territorio/arte-e-cultura/castelli-torri-campanili/castello-di-torrechiara"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.turismo.comune.parma.it/it/canali-tematici/scopri-il-territorio/arte-e-cultura/castelli-torri-campanili/castello-di-torrechiara}}}\f0\fs22\par
->Gi\'e0 menzionato nel XI secolo come Torclara, il Castello di Torrechiara fu ricostruito tra il 1448 e il 1460 da Pier Maria Rossi in onore dell'amata Bianca Pellegrini, divenendo sontuosa dimora.\par
\par
Il castello conserva perfettamente la sua mole di epoca tardomedievale a forma quadrata, compresa tra quattro torri e imponente cortina muraria merlata. Vi si accede tramite una lunga entrata coperta che conduce al cortile d'onore, dove \'e8 collocata la piccola chiesa di San Nicomede il cui portone \'e8 borchiato con i monogrammi di Bianca e Pier Maria. \par
All'interno, l'antica cucina, la stanza di Giove, del Pergolato, dei Paesaggi, della Vittoria, degli Angeli, del Velario e degli Stemmi presentano affreschi realizzati in epoca sforzesca da Cesare Baglione. Al piano superiore spicca la sala Degli Acrobati, decorata da artisti della scuola del Baglione e dal Paganino.\par
3. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.ilturista.info/ugc/info/da_visitare/1866-Il_Castello_di_Torrechiara_storia_leggenda_e_visita_alla_camera_d_oro/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.ilturista.info/ugc/info/da_visitare/1866-Il_Castello_di_Torrechiara_storia_leggenda_e_visita_alla_camera_d_oro/}}}\f0\fs22\par
\fs36 Non posso copiare.\fs22\par
\par
4. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://turismo.comune.parma.it/en/thematic-channels/discover-the-area/art-and-culture/castles-towers-bell-towers/castle-of-torrechiara"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://turismo.comune.parma.it/en/thematic-channels/discover-the-area/art-and-culture/castles-towers-bell-towers/castle-of-torrechiara}}}\f0\fs22\par
Situato su un alto posatoio che domina la valle parmense, Torrechiara \'e8 una delle fortificazioni meglio conservate di tutta la regione. Fu costruito tra il 1448 e il 1460 da Pier Maria Rossi, che lo aveva cinto con una tripla parete e quattro torri angolari collegate da parapetti merlati. Due logge sul lato est furono aggiunte in seguito. All'interno, una bella bailey quadrata su arcate e finestre rifinite con modanature in terracotta elaborate in stile lombardo.\par
5. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.portaletorrechiara.net/sito/index.php?option=com_content&view=article&id=105&Itemid=180/index.php?option=com_content&view=article&id=102&Itemid=176"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.portaletorrechiara.net/sito/index.php?option=com_content&view=article&id=105&Itemid=180/index.php?option=com_content&view=article&id=102&Itemid=176}}}\f0\fs22\par
Incantevole nido d\rquote amore voluto dal nobile Pier Maria Rossi a met\'e0 del \lquote 400 per l\rquote amante Bianca Pellegrini e superba scenografia dell\rquote amore cinematografico del capitano Navarre per la sua Lady Hawke, il Castello di Torrechiara adagiato su dolci colli ricamati a vigneti \'e8 un\rquote apparizione di incredibile suggestione per chi da Parma risale l\rquote antica \ldblquote valle del prosciutto\rdblquote  e una perla di raro valore artistico, perfetta unione tra Medioevo e Rinascimento.Pier Maria Rossi, conte di Berceto, marchese di San Secondo, \'e8 certamente uno dei personaggi pi\'f9 interessanti del \lquote 400, spesso paragonato a Lorenzo il Magnifico. \par
6. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.emiliaromagnaturismo.it/it/localita/torrechiara-pr/scheda?ID=481"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.emiliaromagnaturismo.it/it/localita/torrechiara-pr/scheda?ID=481}}}\f0\fs22\par
\fs28 Il periodo pi\'f9 bello per visitare Torrechiara \'e8 sicuramente la primavera, quando le colline e i boschi intorno si destano dopo il riposo invernale, rendendo affascinante la vista sulla vallata.Il castello che domina il borgo, posto sulle rovine di una costruzione precedente di cui sono visibili alcuni resti nella Sala del Pergolato, \'e8 un esempio tra i pi\'f9 significativi di architettura castellana quattrocentesca. Bench\'e9 situato su una collina, presenta l\rquote impianto regolare tipico dei castelli di pianura.La rocca, difesa da tre cerchia di mura e da quattro torrioni angolari, conserva pressoch\'e9 inalterato l\rquote originario impianto, concepito come costruzione fortificata, fulcro del controllo sul territorio, ma anche come dimora di corte nobiliare.\fs22\par
7. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.icastelli.it/it/emilia-romagna/parma/langhirano/castello-di-torrechiara"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.icastelli.it/it/emilia-romagna/parma/langhirano/castello-di-torrechiara}}}\f0\fs22\par
Il castello di Torrechiara sorge sulle colline vicino a Langhirano, a soli 18 km da Parma. La sua posizione elevata gli permette di dominare perfettamente la vallata dove scorre il torrente Parma, punto di incontro tra la citt\'e0 e la montagna poco distante. Fu fatto costruire da Pier Maria Rossi (1413-1482), Conte di San Secondo, fra il 1448 e il 1460, sulle rovine di una precedente casaforte del 1259, di cui rimane una sezione del portico nel lato ovest del cortile interno. Fin dall\rquote inizio fu pensato non solo come struttura difensiva ma anche come dimora isolata per il Conte stesso e la sua amante Bianca Pellegrini di Arluno. Il maniero \'e8 tutt\rquote oggi considerato un esempio tra i meglio conservati di architettura castellare in Italia, poich\'e9 unisce elementi medievali e rinascimentali.\par
8. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.parmacityofgastronomy.it/en/castello-di-torrechiara/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.parmacityofgastronomy.it/en/castello-di-torrechiara/}}}\f0\fs22\par
L'incantevole Castello di Torrechiara fu ricostruito tra il 1448 e il 1460 da Pier Maria Rossi in onore dell'amata Bianca Pellegrini e conserva perfettamente la sua struttura a pianta quadrata, tardo-medievale, composta da quattro torri e un'imponente facciata merlata.L'accesso al cortile interno avviene tramite un lungo ingresso coperto che conduce al cortile d'onore, dove si trova la piccola chiesa di San Nicomede la cui porta \'e8 costellata di monogrammi di Bianca Pellegrini e Pier Maria Rossi.\par
9. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.beniculturali.it/mibac/opencms/MiBAC/sito-MiBAC/Luogo/MibacUnif/Luoghi-della-Cultura/visualizza_asset.html?id=152607&pagename=157031"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.beniculturali.it/mibac/opencms/MiBAC/sito-MiBAC/Luogo/MibacUnif/Luoghi-della-Cultura/visualizza_asset.html?id=152607&pagename=157031}}}\f0\fs22\par
Il castello di Torrechiara \'e8 il pi\'f9 famoso fra le rocche e i fortilizi che facevano parte del feudo di Pier Maria Rossi, conte di San Secondo e grande condottiero, il quale pose mano al loro rinnovamento nel XV secolo. Qui, al termine delle sue imprese guerresche, si ritir\'f2 a vivere insieme a Bianca Pellegrini da Como, che per amor suo aveva lasciato il marito, Melchiorre d'Arluno. Pier Maria Rossi volle lasciare nell'edificio la testimonianza del loro legame sentimentale affidando nel 1452, probabilmente al pittore Benedetto Bembo, la decorazione a fresco della 'Camera d'Oro', dove sono rappresentati i due amanti colpiti dagli strali di Amore Bendato nelle lunette, mentre nelle vele appare soltanto Bianca che, nelle vesti di pellegrina, percorre un itinerario che tocca tutti i castelli di Pier Maria. Torrechiara, a pianta rettangolare, con tre cinte di mura e torri agli angoli, cammini di ronda, caditoie e un vasto cortile porticato, fu soggetto a vari ampliamenti e restauri: nel Seicento, sul lato a valle, furono aperte ampie logge panoramiche. Il salone, al secondo piano del corpo Nord/Est, \'e8 decorato a grottesche da Cesare Baglione.\par
10. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.polomusealeemiliaromagna.beniculturali.it/musei/castello-di-torrechiara"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.polomusealeemiliaromagna.beniculturali.it/musei/castello-di-torrechiara}}}\f0\fs22\par
Posto nelle prime propaggini dell'Appennino, a sud della citt\'e0 di Parma, in una zona collinare da secoli coltivata a vigneti, in posizione strategica su di un'altura che domina la sottostante vallata percorsa dal torrente Parma, il castello gode di un panorama di grande fascino, sia verso lo sbocco della valle sia verso la citt\'e0 ed \'e8 senza dubbio uno dei pi\'f9 notevoli esempi di architettura fortificata non solo dell'Emilia Romagna, ma di tutta Italia.Fu fatto costruire tra il 1448 e il 1460 da  Pier Maria Rossi, conte di San Secondo, grande condottiero al servizio dei Visconti, perch\'e9, da un lato, controllasse lo sbocco del torrente Parma  nella pianura e rafforzasse quello scacchiere fortificato, che garantiva gli accessi dalla Liguria e dalla Toscana, in mano alla sua famiglia, e, dall'altro , per farne la sua dimora con l'amata Bianca Pellegrini da Arluno.La rocca, che mostra l'influenza dei castelli sforzeschi-viscontei, nasce dunque non solo come strumento di difesa, ma anche come dimora signorile, fondendo strutture difensive e residenziali.\par
\par
11. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.magnanirocca.it/il-castello-di-torrechiara-uno-dei-piu-bei-castelli-deuropa-e-a-pochi-minuti-dalla-villa-dei-capolavori/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.magnanirocca.it/il-castello-di-torrechiara-uno-dei-piu-bei-castelli-deuropa-e-a-pochi-minuti-dalla-villa-dei-capolavori/}}}\f0\fs22\par
\fs36 Le meraviglie del Castello di Torrechiara\par
Il Castello di Torrechiara sorge sulle rovine di un castello precedente distrutto nel 1259. La costruzione del nuovo castello parte invece nel maggio del 1448. Il nuovo Castello in pietra e mattoni, voluto e costruito dai Rossi, si presenta nel suo aspetto imponente di maniero quattrocentesco con tratti contemporaneamente medievali e rinascimentali.\par
}
 